o Olá a todos meu nome é Alexandre naime
Barbosa Essa é a apresentação infecções
oportunistas na AIDS atualização 2020
dentro do programa de educação médica
continuada em novembro de 2020
e me apresentando sou Professor Doutor
chefe do departamento de infectologia da
Faculdade de Medicina da Unesp Cultura a
ver se o chefe tem tecnologia e
infectologista atuando na esfera pública
e privada do Hospital das Clínicas da
Faculdade de Medicina de Botucatu o
diretor técnico responsável pelos
ambulatórios de HIV para te ver para quê
que cê e htlv o sai de infectologia
Domingos Alves Pereira na cidade de
Botucatu e um membro titular e
especialista da Sociedade Brasileira de
infectologia atuando também como um
membro do comitê científico de terapia
do HIV
e a Sociedade Brasileira de infectologia
também trabalho como membro da comissão
de título de especialista atuando também
no Ministério da Saúde como médico de
referência em genotipagem do HIV e claro
não não ter potenciais conflitos de
Interesse nessa apresentação
eu gostaria de convidar a todos para
conhecer o meu projeto de divulgação
Científica projeto de extensão
Universitária e tem ramificações no
Facebook Instagram YouTube e LinkedIn
site Dr Barbosa. Org reúne todos esses
materiais que são principalmente
entrevistas na mídia aulas e outras
formas de discussão científica acessem o
site Dr Barbosa. Óleo para conhecer
o ar iniciar nossa discussão temos que
viver a história natural do hiv-aids e
começa na infecção aguda no momento
indivíduo entra em contato com HIV e
neste momento inicial a uma deixa
poliferação do vírus na replicação viral
bastante tenso O que leva ao decaimento
da taxa inicial do CD4 gira por volta
entre 800 e 1.200 no indivíduo então
virgem de infecção pelo HIV essa
replicação viral do HIV intensa na fase
aguda faz com que haja um declínio
importante nessa fase aguda das
contagens de linfócitos T CD4
representados nessa linha em vermelho
enquanto que a replicação viral está
representado nessa linha tracejada em
verde neste momento na infecção aguda
existe uma relação importante de
o cinto HIV tecnológico e a Resposta
imune inata de cada indivíduo infectado
pelo HIV vai determinar tipos diferentes
de evolução da doença dependem do
principalmente é de como a Resposta
imune inata consegue despertar uma
resposta celular direta contra o HIV
bastante específica em cada indivíduo O
que determina esse essa resposta Inicial
essa queda esse decaimento da carga
viral Inicial e o estabelecimento do que
a gente chama de sete portas seja uma
carga viral do HIV basal que cada um dos
infectados vai desenvolver de forma
bastante individual e essa carga viral
passar o se sente pode for muito baixo
indivíduo Então vai ter uma tempo de
infecção bastante long a vida ele não
desenvolvem infecção pela vai ver se a
taxa viral de carga viral bazar 17 pode
e o deforma contrário C7 pode ser muito
alto ele vai evoluir rapidamente para o
HIV e que na próxima fase depois da fase
aguda o que acontece é que a doença vai
então se desenvolvendo na medida em que
a replicação viral forma constante
durante anos vai consumido vai
destruindo os linfócitos T CD4 de forma
bastante importante e consistente então
em geral um indivíduo fica com o
setpoint em torno de 55 mil cópias por
ml de sangue e isso vai levando aos
poucos ao decaimento da taxa de CD4 e
era Originalmente um plano de 1800
ab1200 existe uma queda importante no
começo que não chega retornar ao normal
que você seja Rio Vermelho Então cb4 vai
lentamente diminuir
e como seria quatro começa a chegar
perto de 500 começam a pele com sintomas
e não são específicos Mas podem lembrar
manifestações principalmente da
replicação do HIV em tecido o link forte
principalmente então ao meio da Disney
famosos então ali fazendo empatia
generalizada podem começar a aparecer
alguns fenômenos ligados ao tecido
linfoide ONU leucoplasia pilosa linfomas
os diversos tipos de apresentação
alterações dermatológicas e quando você
de quatro de cai de 500 começam a
aparecer as primeiras infecções
oportunistas leves como por exemplo F5
de reflexão ou herpes zoster alguma a
frequência de tuberculose e ainda que a
superclasse típica começa a aumentar
e quando você de quatro de cai
principalmente abaixo de 350 gente
começa a ver com mais força algumas
infecções oportunistas mais graves e
podem ser de origem fúngica viral
bacteriana ou mesmo parasítica e quando
o CD4 de cai abaixo de 200 aí nós temos
as infecções oportunistas realmente
definidoras infecções oportunistas
graves definidoras de AIDS e são essas
que geralmente levam o indivíduo a óbito
com infecções mais graves então nós
temos de forma geral é um devido que
vivendo com HIV e AIDS até 500cc de 4
Ele vai ter poucas manifestações
clínicas da infecção com preguiça ou
nenhuma somente alterações do tecido nem
pode como um homem podendo apatia
generalizada entre 500 a 350 eu levar
ela espelho
eu sou perto das leves e de 350 200
infecções oportunistas moderados e
abaixo de 200 infecções oportunistas
graves ou definidoras da do termo que
nós chamamos de AIDS
é como eu disse existem diferentes tipos
de evolução baseados principalmente no
set-point que um indivíduo faz que é uma
carga viral basal de cada um
especificamente individualmente então o
indivíduo rápido progressor é aquele que
vai fazer uma carga viral sete Fontes
passo de Tchau e uma de 10 a sexta série
sétimo seja se 100 mil sem direito ao
com uma carga virar vazar muito alta vai
obviamente então ter uma queda de CD4
também é proporcionalmente muito mais
rápida e isso vai levar a ele ter esses
Essas manifestações clínicas de pressão
muito mais cedo talvez próximo Há dois
anos na mediana grande A grande maioria
dos pacientes vai estar perecer um
set-point em torno dos 55 mil e esse
tipo de comportamento esse Sete Fortes
é aonde caimento bastante progressivo
mais um pouco mais lento quando
comparado com o Rafa foi impressora
gente chama de progresso e perder diário
e as manifestações clínicas de doenças
oportunistas vão demorar de seis a oito
anos Talvez uma década para o início das
manifestações existe o pólo oposto e ao
Polo do progressor lembro aquele
indivíduo que vai fazer um set-point
bastante baixo e torno de mil e esse
paciente então não vai Alves ter até
impacto no de Carmen de 64 o que leve
então a uma doença bastante lento do
ponto de vista de manifestação Clínica
ou talvez o indivíduo nunca manifeste
infecções oportunistas porque a taxa de
CD4 não fica abaixo de 500 estão pessoas
então que podem viver as informáticas
mesmo tendo replicação do HIV Lembrando
que essa replicação é bastante baixa
é isso que não há o consumo de seria
fácil é tão importante é a grande
maioria dos pacientes Como eu disse se
for corta com a progressores
intermediários tempo de noventa porcento
tão aqui nessa faixa e vai evoluir para
AIDS e de 6 a 8 horas mas tem os
pacientes que cinco porcento se comporta
como rápido progressores e no outro Polo
5 porcento Como lento progressivo aqui
nesse uma afirmação configura a mesma
coisa mostrando de forma mais preparado
apenas entre Sete pois como esta
diferença de carga de carga viral basal
individual pode então ter relação com o
tempo de desenvolvimento dos impostos
não existe uma classificação de caso de
CDC baseado então e contagens de
linfócitos T CD4 e também no surgimento
de infecções oportunistas essa
classificação é bastante usada em
trabalhos fazem a lares dessas infecções
oportunistas parte do ponto de vista
Clínico a gente acaba deixando mais no
prontuário como classificação o próprio
CD4 do paciente mas é importante
conhecer porque é a principal
classificação é equipe do atual do ponto
de vistas no zoológico Clínico do
paciente a pessoa vivendo com HIV as
então estágio zero é o estágio de
infecção aguda pelo HIV aqueles
primeiros seis meses e que o indivíduo o
acabou de adquirir o HIV para josieli
então infecção aguda pelo HIV Stage 1
corresponde naquela fase que o indivíduo
tem um CD 4
a 500 então ele não vai ter obviamente
nenhuma função de filho de reais porque
as novidades ainda vai estar no ponto de
vista funcional bastante é
o funcionante bastante sem condições
então preferidos reais o próximo estágio
o estágio 2 e que o indivíduo vai ter
uma contagem entre 200 a 500 Então você
tem algumas doenças oportunistas
iniciais que a gente vai ver com mais
detalhes nos próximos slides Mas não vai
ter uma doença definidora própria nesse
dia o estágio 3 é aquela condição em que
divido tem um CD4 menor que 200 e aí ele
vai ter já a doença AIDS definir o
é uma outra forma de ver esse tipo de
dado forma mais detalhada é que acontece
nessa figura então aqui na infecção
aguda nós temos principalmente sinais e
sintomas de uma síndrome da mononucleose
Civil cínico síndrome de
mononucleose-like em que o indivíduo
acabou de se infectar pelo HIV e ele vai
ter principalmente manifestações
clínicas de uma invasão da Cissa do
sistema linfóide apresentando então
febre dor no corpo artralgia
linfadenopatia aumento de tantas cadeias
ganglionares cervicais das cadeias
ganglionares inguinais ou axilares
indisposição dor no corpo pode aparecer
ras cutâneo e em alguns casos
meningoencefalite pelo HIV Não essa é a
infecção aguda pelo HIV sinais
inespecíficos ou parte Weiss como nosso
símbolo da mononucleose infecciosa
o símbolo de vou mandar o like ou ainda
muitas vezes confundido com Estados
gripais sempre grifo tão do ponto de
vista clínico é muito difícil que se tem
em H evensen Thomas tão inespecíficos a
fase A guru Daí vem a necessidade já
policial de nós discutimos incluir a
testagem para HIV tem fica o paciente
tiver em qualquer momento é de uma
avaliação que eu posso sair dessa fase
inicial a passo de infecção aguda nós
temos então é um indivíduo que tem um
saber qual para cima de 500 Como eu
disse não vão aparecer nessas fases
doenças oportunistas infecções
oportunistas causadas por vírus
bactérias e fungos o que pode acontecer
com algumas condições clínicas
relacionadas a doenças auto-imunes e e
vão ser desencadeados pela imuno
desregulação causa
e pelo HIV HIV a gente não pode ser
entendido somente com uma doença
imunossupressora da do sistema imune
celular por conta dessa ação que ele tem
deletéria em termos de estinguir ou
diminuir aos poucos os impostos T CD4 a
uma tentativa de resposta do sistema
imune e acaba levando uma e mundo de
regulação produção de citocinas
inflamatórias que são ruins do tipo de
telefone assistência Jeff Berta fator de
necrose tumoral e o aparecimento
consequente de algumas doenças de cunho
mais auto-imune como síndrome de
guillan-barré neuropatia desmielinizante
com você desde o fatídico ácido the
Hours polimiosite segundo de jovem para
eles ir de Bel mas esses são eventos
bastante raros e não vão também em
grande parte fazer frente a uma
o tipo de Diagnóstico do HIV e
é a parte Clínica mais específica começa
a acontecer quando o indivíduo Então tem
um CD4 menor que 500 então começam a
aparecer alguns sintomas mais leves de
imunossupressão ou abaixo de 500 semana
que a pressão leve pelo HIV ou do
indivíduo começa a fazer um patinho ou
seja infecções fúngicas em unhas
gengivite dermatite seborreica molusco
contagioso que a minha infecção viral no
herpes zoster simples localizado
tuberculose sinusites otites pneumonias
de repetição Hotel isso se se
caracteriza Então como imunossupressão
leve ou entre 500 a 350 eu vou ter
sintomas leves com menor frequência onde
você de quatro cai abaixo de 350 200 a
gente já disse que eu divido passando
dessa fase
a pressão leve que é de quem essa 350
exc-f 350 200 ele já entra no estado de
imunossupressão moderado aqui vão
acontecer sintomatologia mais específica
ou por exemplo candidíase oral
periculose pulmonar clássica com muito
mais frequência e abaixo de 200 é que
tem um acontecem as infecções
oportunistas propriamente ditas a AIDS
ou seja imunossupressão grave um por
exemplo que o super Iozzi iremos US
those toxoplasmose cryptosporidiosis
infecções por mycobacterium do complexo
avium citomegalovirose de seminários
acúmulo de pó de capuz e linfoma não
hodkin neoplasias intra-epiteliais
cervicais graves infecções do sistema
nervoso central primaris
o sistema nervoso central Não essa é a
divisão que nós temos Então por contagem
de CD4 e dá um quadro mais simplificado
dessa forma quando o indivíduo tem acima
de 500 se ele não vai ter nenhuma
manifestação populista de infecção entre
500 A 350 tamanho nesse pressão leve
entre 350 200 número supressão albergado
e menor que 200 imunossupressão grave
devido o advento da terapia
anti-retroviral e você conhece então
hoje em dia nós temos um tratamento que
não tem carga viral indetectável na
imensa maioria dos pacientes e promove
também uma grande parte deles uma
recuperação imunológica consequente pode
se ver nesse slide que é uma acompanhado
de pacientes ta worth dar de hunhoff é
um decaimento bastante importante na
o preço de infecções oportunistas nos
Estados Unidos não chegava a esses mundo
altos na época do início dos anos 90 e
que cai consistentemente devido a uma
terapia anti-retroviral que conseguem
então promover uma recuperação
imunológica e cada vez mais que essa
terapia anti-retroviral é mais potente
contra o HIV também menos agressiva ao
paciente promove mas a visão então vocês
veem como as infecções oportunistas
caíram importantemente de frequência
tiver mexendo necessários hospitais dia
para tratamento internação dos pacientes
os pacientes com AIDS consumiam grande
parte das enfermarias aqui até meados
até o final da década de 90 e hoje em
dia as internações pelo infecções
oportunistas e as formas mais raras
principalmente naqueles indivíduos que
têm diagnóstico grande problemas com
aqueles que não ainda não tem
e infelizmente acabam fazendo a
descoberta do HIV em uma fase mais
tardia propriamente pode favorecer o
aparecimento de infecções oportunistas
já grave do estágio com CD4 do Norte 200
e é esse é uma pro gráfico da Beira
curte tá de um rock mostrando em todas
ou praticamente todas as infecções
oportunistas mais importantes começando
da pneumonia pelo pneumocystis jiroveci
como essa explicar ementa muito
importante a candidíase esofágica também
acompanhando se decaimento as infecções
por mycobacterium é a ver eu também
bastante importante tuberculose também
má queda significativa para o resumo das
mais importantes meningite
estreptocócica toxoplasmose e o leite
consegue comparativo de colocar o
progressivo então todas as infecções
oportunistas em queda nos Estados Unidos
devido ao fato da terapia
anti-retroviral atual promover na
maioria dos pacientes mais de noventa e
cinco porcento deles um controle
biológico ainda viral indetectável com
uma consequente recuperação imunológica
e também aconteceu no Brasil esse
Saudades da Minha tese de Mestrado já
publicada tempos em 2008 em que nós
identificamos uma redução temporal e
linear bastante importante dos casos de
pneumocistose apenas comparamos duas
eras antes de 96 e após 96 né após a
chegada dos primeiros protege tratamento
de Federal e vocês podem ver uma
tendência linear bastante consistente na
redução dos casos pneumocistose e eram
muito importantes antes da era do
Advento das à terapia antirretroviral e
que é mais recentemente então caíram
bastante de importância do ponto de
vista epidemiológico não que eles não
aconteçam ainda nas enfermarias de
tecnologia É frequente os pacientes
moveis learte diferentes infecções
infecções oportunistas que nós
Ah mas isso no passado foi
desproporcionalmente É frequente Ou seja
a grande maioria dos pacientes
antigamente internados nas enfermarias
eram pacientes com infecções
oportunistas e hoje ainda que eles
existam são e muito menor do Esses são
outros estados também brasileiros da
cortina Fiocruz colega seu percurso
Mustang mais ou menos a mesma coisa como
passar do tempo a terapia
anti-retroviral que nós temos hoje tanto
em números globais as infecções a por
feliz caindo bastante o número também
aqui a tuberculose mesmo cistose e a
toxoplasmose cerebral esofagite por
Candida apresentando o mesmo
comportamento de Carmen tá então para
todas as infecções oportunistas à
terapia antirretroviral conseguiu
reduzir bastante localidade
e o que é visto desse gráfico do último
boletim epidemiológico publicado pelo
Ministério da Saúde no final agora
d2019e e mostra de claramente uma
redução temporal em cinco anos a
mortalidade por HIV AIDS no Brasil caiu
e Cuando de 22.8 por cento O que são
Dados que devem ser comemorados talvez
por não tanta exclusividade porque essa
queda poderia ser muito maior visto que
o grande problema talvez não seja mais
na potência da terapia anti-retroviral
em termos de manter uma alta percentual
de pessoas com carga viral indetectável
sim nessa próxima questão que eu abordo
que é o diagnóstico tardio veja que
apesar a gente de reduzir a mortalidade
talvez por tratar melhor as infecções
oportunistas o diagnóstico tardio ainda
é muito frequente no Brasil fica o
diagnóstico tardio
e é descobrir a infecção do HIV no
paciente quando o CD4 está menor que 200
Isso é muito ruim obviamente O que que
você ter quatro é menor que o dos dentes
o indivíduo estará mais propenso a já
desenvolver a já chegar com uma clínica
de infecção oportunista que pode ser
potencialmente grave ou fatal Então esse
número po ou caiu em 10 anos veja aqui
em 2009 32 por cento dos brasileiros
descobri a infecção pelo HIV com CD4
melhor que o 200 e agora caiu no por
para 25 porcento Ou seja a chave para
gente conseguir reduzir ainda mais
aquela mentalidade eu mostrei aqui nós
estaremos 22 e pronto o conceito nós
poderíamos cair muito mais é um
diagnóstico mais precoce para que esses
indivíduos não chegue nessa fase de
imunossupressão grave que você de quatro
menor que 200 e se expõe
desnecessariamente o risco de
desenvolver infecções e por
e potencialmente graves Então apesar da
disponibilidade da terapia
anti-retroviral infecções oportunistas
continuam sendo causa bastante
considerável de morbidade mortalidade e
as funções principais são e elas
desconhecem as pessoas vivendo com HIV
desconhecem infecção pelo HIV Muitas
delas Então já apresentamos as infecções
oportunistas medicado Ele sabe a doença
por isso a necessidade de uma bestagem
precoce e Universal nós vamos ver isso
daqui a pouco também porque as pessoas
que sabem que ser portadora de HIV e
acabam não fazendo uso do tratamento por
conta de questões psicossociais ou
econômico e pode também o terceiro fator
que contribui bastante pessoas que estão
em tratamento acabam não atingindo a
carga viral indetectável e a recuperação
imunológica que baixa adesão ou talvez
por questões de farmacocinética desfavor
sim mas mais importante que a gente tem
tem leite é a testagem testagem ela deve
ser feita de forma universal para não só
para o HIV mas também para ser partes de
6 litros e trago aqui a recomendação já
bastante reconhecida e clássica do
Conselho Federal de Medicina lá de 2016
e recomenda que os médicos devem
solicitar que todos todos os pacientes
qualquer paciente que você está
atendendo deve pelo menos uma vez na
vida realizar esses testes para HIV
vírus do grupo dos seis filhos porque
são doenças silenciosas na maior parte
das vezes após a infecção essas doenças
se passam de forma assintomática talvez
durante décadas e isso faz com filme de
vidro pode só progredir para estágios
mais graves da doença pulmonar Aids o
depósito pela 200 e também um segundo
problema bastante importante é que
durante esse tempo o indivíduo
transmitir com bastante facilidade
é um além da testagem Universal que deve
ser feita pelo médico médico deve pedir
para todo paciente acompanhar ele deixa
por diabetes hipertensão ou qualquer
outra doença por onde como situação que
leve ele é o médico Essas tecnologias
Além disso existem as campanhas de
testagem pontuais eles são feitas em
alusão ao dia mundial de luta contra
AIDS e fique sabendo outras o carnaval
mas o fato é que quanto mais a gente
testar mais precocemente nós vamos
descobrir infecção pelo HIV e isso vai
levar a uma a um diagnóstico mais
precoce e redução de risco as pessoas se
exporem a infecções oportunistas e outro
é
e nós temos aqui a classificação
reflexões e populistas do CDC Aquela
aquele estágio 3 que a gente discutiu e
elas são muitas começa o infecções
bacterianas múltiplas ou recorrentes o
William Menezes sinusites otites
passando por candidiasis é invasivo faz
13 dias de brônquio e traqueia tipo mão
candidíase de esôfago e câncer cervical
invasivo a paracoccidioidomicose é o
recurso de óleo de micose disseminada ou
extra-pulmonar a propósito do sistema
nervoso central outros essa pulmonares
aquele prosperid Ozzy a doença se tô
mega no virar viral invasiva além do
fígado baço ou famosa é aquário retinite
pelo Município América no vírus e século
fatia pelo HIV o herpes simples fazendo
então
I crônicas por mais de um mês ou então
apresentações atípicas como o em
bronquites pneumonias ou esophagitis
histoplasmose disseminada ou está
pulmonar aí seus pares de parede Ozzy
chronic intestinal tacoma de capuz O que
é causado pelo vírus herpes o oito os
linfomas de burkitt informa-se no
plásticos que como queimar um sistema
nervoso central infecções pelo menos
pelo mycobacterium avium Complex de
comprar telemóvel com outras formas de
ter fugir de micobacteriose não super
curiosa a própria tuberculose é de
qualquer de qualquer sítio pulmonar
disseminada ou está pulmonar outras
formas de micobacteriose a fizemos
estose é pneumonia pelo pneumocisti é
como eu já disse pneumonias e correntes
leucoencefalopatia multifocal
a iva Pepsi ou salmonelose recorrente
toxoplasmose do sistema nervoso central
e a síndrome consultiva atribuído ao HIV
são todas essas são condições e são
definidoras de AIDS Ou seja quando você
pega um paciente ainda que você não
tenha a contagem de CD4 disponível se
ele apresentar alguma dessas condições
você já infere que provavelmente ele vai
ter uma contagem de CD4 menor que 200 o
mesmo se você está no pronto-socorro e
diagnóstica uma falso plasmose do
sistema nervoso central no indivíduo que
você ainda nem sabe que é HIV você já
levou a pessoa suspeita e pode até mesmo
solicitar um teste rápido porque é
altamente provável que alguém com
toxoplasmose cerebral seja portador de
HIV já ali uma condição mais avançada de
imunossupressão e é a responder
o menor que 200 falando um pouquinho das
infecções oportunistas e vamos fazer
aqui um pequeno corpo ri eu trouxe as
mais frequentes aqui a classificação
motivo pelo qual a trouxe
e a ordem frequência nós temos a mais
importante do ponto de vista de
frequência que a candidíase oral
esofagiano verdade aprendi Dias oral não
se constitui somente os isolador ao numa
infecção oportunista mas quando ela
desce para o esôfago sim é um
diagnóstico que tem uma forma presuntivo
ou seja você ver as lesões de candidíase
oral na boca e e o paciente tem disso
ágil provavelmente atlética candidíase
desceu para o sofá tá começo você já
pode deixar o diagnóstico e forma
presuntivo estabelecido fazer o
tratamento definitivo aprender os copia
com biópsia e citologia do material mas
devido à alta possibilidade ao alto
valor preditivo de festas lesões
Bom de Boca de candidíase esteja no sofá
por você acaba na grande maioria das
vezes não Fazenda desconfia e
estabelecendo o tratamento e pode ser
feito com Fluconazol principalmente com
essa é a candidíase esofagiana outra
condição bastante frequente é a
pneumocistose o agente etiológico da sua
história seu pneumocystis jiroveci é um
fungo um específico do ser humano
pneumocystis jiroveci Cê tem outros
primos estão específicos para outras
espécies principalmente mamíferos todos
nós já tivemos contato com esse fungo
mas devido a Resposta imune celular
adequada a doença não acontece
indivíduos saudáveis E aí pessoas que
tenham CD4 menor que 200 podem fazer
então é uma reativação de foco os
antigos e se pronunciou ainda uma
reinfecção
Tu é muito é infecção pulmonar então é
mais comum das pessoas vivendo com HIV e
AIDS ou obviamente com CD4 menor que 200
é bom infecção feliz preferi dura e os
sintomas mais comuns são a dispneia
progressiva de três quatro cinco semanas
ou febre posso ser que progressiva
desconforto torácico perda de peso para
frios e a hemoptise é muito rápida o
principal achado pulmonar é o infiltrado
intersticial difuso Se estende por todo
pulmão bastante Antônio usado e essa é a
principal então pneu uma fatia
relacionada a pacientes com AIDS
diagnóstico além da Clínica e da
radiologia que vocês viram também se dá
por marcadores no específicos como o
aumento do phl presente noventa porcento
dos casos e o diagnóstico definitivo
seria a identificação do pneumocystis
jiroveci pode ser feito por diversas
colorações
o mesmo por PCR mas é bastante poucos
valve isso seja feita na prática porque
tanto os carros contra os carros duzidos
conta a broncoscopia acaba você de
exames pouco sensíveis e a mais grande
maioria dos casos estão diagnósticos
pelas esposas se faz de forma presente
para ser diagnóstico final é dado pelos
achados clínicos mais alterações
laboratoriais inespecíficas Como dito
por exemplo DHL e alterações na gasolina
seria a gente vai vir daqui a pouco mais
uma imagem radiográfica uma tomografia
compatível e É principalmente aquele
filtrado por intersticial difuso
randomizado e às vezes a temer por todos
os pulmões e com isso com esses achados
laboratoriais imagem e achados clínicos
compatíveis ou se estabelece o
diagnóstico presuntivo e já parte para
um tratamento empírico visto a Raridade
de você conseguir isolar o fim
o que fazer as colorações ou PCR devido
à Baixa sensibilidade a pouco a presença
do Fungo nesses materiais que podem ser
colhidos o tratamento vai depender da
gravidade da doença nós temos a
Imobiliários Toddy leve a moderada
quando a pressão arterial de oxigênio na
gasometria a maior que 70 a gasometria
se faz necessária sempre que você tem
uma suspeita de pneumocistose então no
paciente que você tem achados clínicos
laboratoriais e de imagem compatíveis
com pneumocistose você faz a gasometria
se estivesse uma de 70 você faz apenas o
tratamento [ __ ] antifúngico e é o
tratamento com uma droga chamada super
metoxazol trimetropim
E agora se o paciente tem uma hipoxemia
mais importante ou uma piadinha dois
menor que 70 você estabelece o
tratamento além do antifúngico com uma
terapia adjuntiva de corticóide visando
diminuir a informação que acontece
alveolar pela presença do fogo pela
fizemos histórias uma doença se
estabelece principalmente no alvéolo
fungo ele invade alvéolo e aí página
onde fica Nova ela mas não consegue ser
contido pela Resposta imune celular que
está completamente deficitária que você
ter quatro melhor com 200 e por falta
disso existe um preenchimento do alvéolo
como estudar e se você tiver uma
hipoxemia importante uso de corticoide
pode então enxugar Ah pode diminuir você
que estudar Tô melhorando bastante a
oxigenação pulmonar
em qual outra doença pulmonar muito
frequente a segunda mais frequente fumar
nargs pacientes com HIV Aids é a
tuberculose cujo risco estimado em
pessoas com HIV de 16 a 27 vezes maior
do que em pessoas sem a infecção pelo
HIV EA tuberculose pela gravidade acaba
sendo a principal causa de óbito de
pessoas vivendo com HIV e AIDS em todo
mundo o Brasil tem aí uma importância
grande é o vigésimo país na lista de
maior número de casos de tuberculose e
todas Então as pessoas com HIV por conta
dessa alta frequência de tuberculose no
Brasil devem ser testados devem ser
criadas um diagnóstico perclose ainda
que assintomáticos anos devemos
suspeitar de overdose pulmonar em
qualquer paciente com HIV Ainda mais se
ele tivesse informação respiratórios e p
a perda de peso seus horários loucura de
Ferro nem pessoas que vão fazer
internação hospitalar a necessidade de
isolamento aplicação respiratório o
teste mais disponível para diagnóstico
de tuberculose em pacientes com HIV
também no ar é a baciloscopia é você
procurar o bacilo álcool-ácido
resistente nos carros ele acaba também
perdendo bastante sensibilidade em mesmo
e serviços com alto desenvolvimento de
laboratório sensibilidade chega a 60 no
máximo setenta por cento do existem
outros testes como teste rápido
molecular para perder os dois pert e
melhora bastante essa sensibilidade e
ainda pode dizer alguma coisa em relação
a resistência dos antimicrobianos que se
tratam a tuberculose veja aqui como eu
disse né o esfregaço
as suas copia ela pode estar negativa em
torno de 30 até sessenta por cento dos
pacientes muitas vezes a baciloscopia
não é uma boa arma e se usa Então os TR
eles né os testes rápidos moleculares
que eu comentei aqui é a sigla e já tem
uma sensibilidade bastante maior de
sessenta e nove porcento até 97 por
cento é uma técnica então e ajuda
bastante a melhorar ajuda a
sensibilidade do diagnóstico de
tuberculose e pessoas vivem pagar em
reais em que Pese ter uma técnica que
não é amplamente disponível
principalmente no Brasil
é super curiosa também nos pacientes com
HIV as em até quarenta por cento podem
ter manifestações extra-pulmonares e a
decisão de tratamento trilico né se
baseia Principalmente nos achados e os
achados do exame físico os achados da
história que você vai tirar o seu
paciente mais os exames de imagem são
muito importantes principalmente para
Tuberculose é uma tuberculose pulmonar
Vocês estão vendo aqui nessa figura mas
superclose típica do paciente com ar do
paciente com CD4 menor que 200 então a
tuberculose clássica no paciente não e
no imunossuprimido não ai é a caverna
mas no paciente pelo menos expressão
gráfica logo aí ver vocês tem essa
seminação pulmonar pelo mycobacterium
tuberculoses que a gente chama de
tuberculose miliar inseminação e às
vezes eles fazem
o micro bico cavernas Além disso alguns
exames laboratoriais como disso Te é o
tratamento do da coinfecção HIV
tuberculose tem que ser feita com muito
cuidado porque esse indivíduo era
tratado para ambas as infecções ao mesmo
tempo a rápida recuperação imunológica
do HIV pode levar uma coisa chamada
síndrome da reconstituição e muro
inflamatório ou seja o sistema
imunológico de repente acorda porque ele
aumenta o seu número de cellos do falso
tecido e quatro e ele começa por
reconhecer antígenos do micobactérias
ele não estava antes identificando e faz
uma resposta inflamatória muito intensa
que pode ser até mais deletéria levar
mais o óbito do que você fazia arrumar
outra estratégia que é postergar um
pouco
a terapia anti-retroviral é uma em
pessoas com menor menos de 50 você de
quatro ou se começa primeiro Tratamento
para Tuberculose e depois de duas
semanas vão se inicia a terapia
antirretroviral tentando então impedir a
tal da síndrome da reconstituição imune
inflamatória em pessoas considere quatro
maior que 50 você também começa primeiro
Tratamento para Tuberculose e após oito
semanas cerca de dois meses aí sim você
começa a tarde então para impedir a
síndrome da reconstituição em muro em
formato u
é uma outra doença pulmonar que merece a
apenas um comentário é histoplasmose o
plasma Capucho vaca um fundo que pode
dar uma doença bastante grave pulmonar e
extrapulmonar nas pessoas vivendo com
HIV e AIDS principalmente aquelas com
seu t4200 e você encontra então uma
clínica de dispneia progressiva
emagrecimento que faz um diagnóstico
diferencial muito grande para
Tuberculose e o raio x você não vai
encontrar aquelas operações vistas a
também falou assim o raio X é talvez
normal ou com infiltrado intersticial
reticulonodular E aí você tem uma
história imunológico pode te ajudar
bastante contato com fezes de animais
tipo morcego ou aves e as a doença pode
ser uma doença disseminada
principalmente pode afetar medula óssea
por isso é
a geladeira ócio aspirado de medula
óssea pode ajudar bastante no
diagnóstico
em um outro tópico depois que a gente já
passou do trato respiratório seriam as
infecções oportunistas do sistema
nervoso central o paciente com mais que
são bastante frequentes e muito
importante por serem potencialmente
graves e fatais então nós temos é outra
Ultimate do sistema nervoso central Mas
pelo próprio vírus levando a uma
alteração inflamatório e os pacientes
desenvolvem depois de um tempo demência
o HIV replica em células do sistema
nervoso central levando uma mapa those
dessas células e o que a gente chama de
atrofia cortical difusa os seja o
cérebro vai perder o volume por conta
dessa apoptose essas células sempre vou
Central EA Clínica final é obviamente
demência uma demência precoce causado
então pelo próprio vírus nos
é só fazendo para Caneta obviamente pode
haver principalmente encefalite na fase
aguda a gente já discutiu e algumas
neoplasias ligadas a presença do HIV
como linfoma primario sistema nervoso
central e tem como principal patógeno
envolvido o vírus epstein-barr pode
também acontecer afecções
comprometimento do sistema nervoso
central da Aids devido à infecção
oportunista os sintomas neurológicos
mais comuns cefaleia confusão mental
estado mental alterado e défices
cognitivos vocais Então as doenças que
mais afetam o sistema nervoso central
nas pessoas com infecção pelo HIV são
principalmente a toxoplasmose sistema
nervoso central ou neurotoxoplasmose a
meningite criptocócica ou a meningo tem
que ser
a proposta a neuro tuberculose e como eu
já falei linfoma primário do sistema
nervoso central além da
leucoencefalopatia multifocal
progressiva a meningite bacteriana que é
uma uma doença do sistema nervoso
central bastante frequente em mão e
submisso deve estar no diferencial das
pessoas vivendo com HIV mas não é algo
que a gente veja com tanta frequência
sífilis também pode ser uma das
possibilidades diagnósticas versos de
infecção populistas e sistema nervoso
central como manifestação Clínica
bastante individualizado
E então em pacientes com clínica
neurológica Qualquer que seja Clínica
neurológico elas as pessoas vivendo com
HIV e AIDS e manifestações públicas
neurológicas agudas ou subagudas devem
inicialmente passar por uma avaliação
tomográfica é muito importante esse
passo porque é necessário excluir lesões
expansivas desejo de massa então por
exemplo um indivíduo que esteja
apresentando você fala EA confusão
mental e algum tipo por exemplo de
Déficit focal exemplo perda de força
motora e membros inferiores e superiores
é importantíssimo iniciar a investigação
com uma tomografia o que se esta lesão
de massa essa lesão expansiva foi muito
importante e você fizer um bico pode
acontecer em ação
e se tiver alteração compatível para
toxoplasmose Iva nós vamos ver daqui a
pouco a imagem né É só que você pode
nosehair infecção do sistema nervoso
central mais comum das pessoas vivendo
com HIV reais Então você já faz o
tratamento empírico de água somente com
alteração compatível radiológica na
tomografia agora se você tem é uma uma
alternativa uma diagnóstico alternativo
se a tomografia Não parece porque ficou
as nozes Aí sim você passa para isto
para outras avaliações como por exemplo
a coleta de líquor para fazer um
diferencial de meningite pneumocócica de
meningite tuberculosa de outras afecções
do sistema nervoso seita pode também
complementar com uma ressonância e até
mesmo caso você tenha mais dificuldade
partir para uma biópsia cerebral
e agora sim um diagnóstico de
toxoplasmose por mais importante Aí você
faz o tratamento empírico baseado nas
imagens uma que nós temos
neurotoxoplasmosis e é a causa mais
comum de lesões principalmente
intensivas em sistema nervoso central a
pessoa que ele paga e Viagens lembrando
e as três dicas podem variar Bastante
mas geralmente é um paciente que vai
apresentar confusão mental cefaleia
adeptos locais convulsão e geralmente
isso é feito pela reativação de um cisto
latente Toxoplasma pregresso os locais
mais acometidos são os núcleos da base
EA transição córtico-subcortical dos
hemisférios cerebrais em geral as lesões
são essas são lesões hipodensas anelares
arredondadas com Realce anelar
periférico ao contraste
bom então esse a imagem mais frequente
de infecções do sistema nervoso central
causado pela Toxoplasma E aí você faz o
tratamento empírico esperando uma
resposta o tratamento empírico pode ser
feito principalmente com super metoxazol
trimetropim ou com pirimetamina
sulfadiazina e
e a neurocriptococose é uma infecção do
sistema nervoso central bastante
frequência segunda mais importante que
ele de prevalência São mais de 1 milhão
de casos diagnosticados no mundo todo
600 mil ovos principalmente na África a
maior parte dos casos são pessoas Já
comemos de pressão ainda mais grave
diria gravíssima pelo HIV com CD4 menor
que 100 mas acontece até 150 e a forma
mais comum de apresentação é uma menina
e uma meningite subir aguda ou uma
menina encefalite o indivíduo apresenta
febre mal-estar cefaleia náusea vômito
alteração do nível de consciência
alteração de comportamento pode estar
presentes hipertensão intracraniana por
isso a importância da realização da
tomografia se eu tiver desvio de linha
média se eu tiver com
e é comprometimento e temos de
compressão de algumas estruturas
cerebrais importantes eu não devo
proceder à condução liquórica por conta
do risco de herniação por isso a
importância da realização da tomografia
sempre mas é lógico se não tivesse tipo
de alteração devo fazer a punção
liquórica desses pacientes né É comum
haver envolvimento do mundo sistêmico Ou
seja doença sistema nervoso central pelo
cryptococcus neoformans é a forma
Clínica mais comum da da criptococose em
pessoas vivendo com HIV e AIDS Mas podem
ter outros órgãos acometidos como pulmão
com uma pele e então isso tem que ser
levado em consideração o diagnóstico
como eu falei indivíduos que você pode
fazer a função deve ser feita a coleta
do licor licor vai mostrar então é
proteínas com comentadas glicose pouco
diminuída ou no pé normal
bom e uma pleocitose sejam aumento da
contagem dos glóbulos brancos os
glóbulos brancos licor punção lombar até
6 ou você vai encontrar um livro aí com
100 e 120 200 selos com predomínio de
linfócitos existe uma pressão aumentada
e até oitenta por cento dos pacientes e
o diagnóstico é bastante simples do
ponto de vista etiológico a coloração ou
um método bem barato e disponível que é
a tinta-da-china tipo nanquim revela
leveduras encapsuladas EA sensibilidade
é bastante alta com essa técnica simples
cerca de 60 a 80 porcento então das
coletas de licor de pessoas vivendo com
HIV e AIDS que tem ele tem que o coco
Rosa quando você faz essa essa análise o
tipo da China já dá positivo existe um
teste ainda mais sensível e é a pesquisa
do antígeno sério
bom então é se soma-se o indivíduo tem
por exemplo negativo que o tipo da China
você per faz a pesquisa de antígeno
sérico E aí você consegue melhorar a
sensibilidade porque a sensibilidade do
antígeno sérico no líquor para o bloco
chega 95% e ainda é muito importante
nesse link ou pedir a cultura para fungo
é bastante comum que as culturas cresçam
o exame pouco mais demorado Mas você
consegue inclusive fazer uma análise de
viabilidade viral após o eles ficar
também a gente que você está na décima
quarta semana do tratamento desse
paciente primeiro ficou Cosmo e quer
saber se ele está já espelho ilizado não
adianta você fazer tinta da China um
antígeno não paciente tratado por que
você pode ter resto de fungos resto de
parede de fundo e vamos você vai
confundir seu diagnóstico é uma cultura
mostra
e não crescida e esse povo tá viável ou
não
o tratamento da neuropsicose ele é feito
com drogas antifúngicas bastante
potentes que é After este nas
desoxicolato mais a citosina e ele é
feito com 14 dias numa fase de ataque
com essa droga e depois você deixa mais
oito semanas de consolidação com drogas
orais principalmente a o Fluconazol
Ah e ainda e sistema nervoso central nós
temos como menção a neuro tuberculose EA
forma é bastante importante da
tuberculose e sistema nervoso central
ela tem um diferencial muito grande para
meningite criptocócica ela é subir aguda
com sintomas que podem persistir de
semanas antes do diagnóstico é sente com
alteração de comportamento você falei a
lentidão mental dificuldade de
concentração o licor também para
aumentar vai apresentar uma colher
ocitose com predomínio de fosse parar
para ter levado que fosse baixa o
problema é que o diagnóstico é bastante
complicado porque tanto a baciloscopia
com a cultura tem sensibilidade baixa
quando coletado licor o PCR ele é
bastante específico mas também a
sensibilidade à baixa então o
diagnóstico acaba sendo muitas vezes
e presuntivo indivíduo tem que ter
culote pulmonar alteração do sistema
nervoso central Você já excluiu
neurotoxo Você já excluiu neurocripto
você acaba tratando como se fosse
neurotuberculose o tratamento é feito
com as mesmas drogas dos tratamentos
para tuberculose pulmonar e temos ainda
a neurossífilis e é uma manifestação que
pode acontecer na forma secundária
outros e área assim então que apresentam
alteração que comer operações
comportamento a médio e longo prazo e ao
sempre deve ser verificado no paciente
com infecção pelo HIV Quanto tem contato
com o telefonema pálido tão Silva DRL
desse paciente Foi bastante alto mesmo
assintomáticos é que você dê a coleta de
líquor para fazer o soro
o PFL no bico e obviamente em pacientes
sintomáticos principalmente com
alterações comportamento fazer então
essa investigação é uma neurossífilis é
invasão do sistema nervoso central pelo
treponema pallidum pode acontecer em
qualquer estágio mas mais
e no pagamento na secundária e
principalmente na face área afeta o
cérebro e medula espinhal e alguns
nervos cranianos alguns pacientes podem
fazer permanecer assintomáticos ou com
sintomas não percebidos de alteração de
comportamento durante anos é e pode
acontecer ainda além da meningite temos
pela sífilis na meningoencephalitis
política uveíte
e o todo paciente com HIV e AIDS mas
deve ser investigado para ver os outros
o nosso jardim já dissemos que é
necessário coletar ali com essas pessoas
porque tem o vdrl positivo
Oi e o manifestações clínicas incluem
áreas de infarto hemorragias
principalmente do território da cerebral
médio na artéria basilar são lesões
inespecíficos a tomografia e o
diagnóstico faz principalmente como eu
já disse ou o vdrl com astrologia
discípulos não bico
é uma última infecção do sistema nervoso
central que merece destaque é a
leucoencefalopatia multifocal
progressiva causada por um vírus da Paz
biomas ouvir JC ele desmieliniza
localmente é uma infecção então que
ocorre na infância mas assintomática na
imensa maioria das pessoas que conta da
Resposta imune celular e em pacientes
com CD4 abaixo de 200 pode aparecer e
forma bastante importante é de início
Agudo com déficits neurológicos focais a
depender da área atingida diagnóstico É
principalmente feito com imagem além da
clica no li coloquei pouco valor da
ressonância se apresentam lesões
hiperintensas são lesões brancas na
substância Branca as áreas respondentes
aí correspondentes aos défices termos tá
o licor pode ajudar se você fizer o PCR
mas essa Tec
e tem pouca acessibilidade por conta da
escassez dos times em alguns casos na
grande maioria não qualidade é acaba
sendo um diagnóstico de exclusão você
pensa em ler o professor o tratamento
empírico Noé já excluiu lá encontrar já
incluiu já excluiu neurossífilis já
excluiu o neuro cripto e aí você acaba
as fazer uma biópsia cerebral e te dá o
diagnóstico sendo que não existe um
tratamento específico é ler com século
Pacino tipo qual progressiva A ideia é
fazer a terapia anti-retroviral para
observar se a melhor imunológica
cronológica pode então levar a uma
melhora Clínica mas o diagnóstico
bastante reservado e você acompanha
paciente com ressonâncias a cada 6 a 8
semanas
e finalmente merece destaque também a
infecção pelo citomegalovírus como
infecção disseminada e pode pegar
qualquer órgão a retinite a manifestação
mais comum ocorre utility pelo
citomegalovírus é mas também pode se
apresentar em fígado baixo medula e a e
a citomegalovirose disseminada então a
doença de difícil diagnóstico uma doença
bastante camaleônico pode uma correr
esofagite colite encefalite pneumonia
pode radiculopatia colangite
esclerosante e o diagnóstico acaba sendo
sempre biópsias nesses locais você vai
tentar fazer o diagnóstico de exclusão
de outras afecções que a gente já
discutiu e acaba encontrando
citomegalovírus mas Lembrando que a
manifestação Clínica mais comum é o
ciclo médio ocorre retired pelo se
tornando
não há como último comentário da ao a
gente deve lembrar que por conta de
todas essas Ampla grama de infecções
oportunistas as pessoas vão pagar em
Reais num indivíduo assintomático e
tenha CD4 menor que 200 mas que ainda
não teve o diagnóstico de infecção
oportunista você deve promover e meu
profilaxia primário para evitar que ele
tem algumas dessas doenças que a gente
discutiu então se você já tem o
diagnóstico de AIDS e de quatro menor
que 200 imediatamente mesmo assim tomate
principalmente esse tomate que você faz
a profilaxia primária para pneumocisti e
Toxoplasma com sulfametoxazol
trimetropina você já vai prevenir Então
os indivíduos têm esses infecções
oportunistas mesmo usando a terapia
anti-retroviral
bom e uma outra franquia que a gente faz
é da tuberculose todo paciente com
infecção pelo HIV Aids com CD4 menor que
350 desde que você tenha excluído
tuberculose doença desde que você tenha
feito uma boa anamnese o paciente não
tenha nenhum sinal Clínico de
tuberculose desde que você tenha feito
um bom exame de baixo principalmente
raio-x ou tomografia excluindo a perna é
você então faz o diagnóstico deixa o
diagnóstico tuberculose latente porque
você excluiu a cobertura doença e faz
então a profilaxia primária com
isoniazida
e não esses eram os comentários gerais
sobre as principais infecções
oportunistas as pessoas vivendo com HIV
e AIDS eu gostaria de encerrar
convidá-los novamente para conhecer o
meu projeto de divulgação Científica de
extensão Universitária nos canais do
Facebook@Dr Alexandre Ely Barbosa no
Instagram a roupa deve Barbosa canal no
YouTube eles podem se inscrever lá é
puxa sala já está disponível que é o Dr
Alexandre Barbosa e no Linkedin tudo
isso também reunido no portal Dr
Barbosa. Alto Muito obrigado pela
atenção